- 仔细看日志，不要自以为是
- 错误不要想的太复杂错误不要想的太复杂

###### 随时工作

springboot中想配置什么就去寻找相应的配置（官方文档或者baidu）。springboot就是对servlet和springmvc，spring的又一个封装。基本的工作流程就是servlet和mvc中的工作流程（相应的组件也是servlet和mvc中的组件），只不过配置方式被springboot封装了。集成的其他组件（例如mybatis），组件内的操作去查询相应组件的知识，配置方式也是要查springboot对相关组件的配置方式。所以springboot就是为了配置，组织各个组件，组件内的操作由各组件负责，配置方式由springboot负责。

###### springmvc异常处理器

implements HandlerExceptionResolver 

###### springmvc拦截器

实现 HandlerInterceptor 接口。

```xml
<!-- 配置拦截器 -->
<mvc:interceptors>
<mvc:interceptor>
    <mvc:mapping path="/**"/>
    <bean id="handlerInterceptorDemo1"
          class="com.itheima.web.interceptor.HandlerInterceptorDemo1">
    </bean>
</mvc:interceptor>
</mvc:interceptors>
```

###### @configuration

`@Configuration`的内部实现

```kotlin
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Component
public @interface Configuration { ... }
```

**Spring Boot** 推荐使用 **java** 配置完全代替 **XML** 配置，**java** 配置是通过 **@Configration** 和 **@Bean** 注解实现的。二者作用如下：

- **@Configration 注解**：声明当前类是一个配置类，指示当前类会声明一个或多个@Bean方法，并且可以由Spring容器处理，
- **@Bean 注解**：作用在方法上，表明使用此方法**创建一个对象**，并且需要放入 spring 容器。

[springboot@configuration 详细说明](https://www.hangge.com/blog/cache/detail_2506.html)

###### Filter

Filter 是 JavaEE 中 Servlet 规范的一个组件，位于包javax.servlet 中，它可以使 HTTP 请求到达 Servlet 之前，被一个或多个Filter处理。

过滤器通过三种方式实现：

- 使用FilterRegistrationBean类：提供增加URL映射的方法，设置过滤器顺序。
- @Component 注释：无法改变默认的URL映射，通过@Order注释设置过滤器顺序。
- @ServletComponentScan 注释：过滤器必须使用@WebFilter注释，能够通过它的urlPattern属性增加URL映射，但是无法设置过滤器顺序，只在使用嵌入服务器才有效。

FilterRegistrationBean 能够在 Servlet 3.0 + 容器注册过滤器，作为一个Spring bean进行注册，它的一些方法如下： 

- setFilter(): 设置过滤器对象. 
- addUrlPatterns(): 增加 URL mappings. 
- setOrder(): 设置过滤器顺序. 

```java
@Configuration
public class WebConfig
{
    //Register ABCFilter
    @Bean
    public FilterRegistrationBean<ABCFilter> abcFilter()
    {
        FilterRegistrationBean<ABCFilter> filterRegBean = new FilterRegistrationBean<>();
        filterRegBean.setFilter(new ABCFilter()); //ABCFilter是自定义过滤器
        filterRegBean.addUrlPatterns("/app/*");
        filterRegBean.setOrder(Ordered.LOWEST_PRECEDENCE - 1);
        return filterRegBean;
    }
} 
```

###### springboot运行流程

[ SpringBoot执行流程](https://blog.csdn.net/q547550831/article/details/73441052)

[springbootmvc运行流程](https://blog.csdn.net/weixin_43931625/article/details/107244953)

###### Mybatis+Generator

Mybatis+Generator：自动生成相关mapper

###### mybatis自动配置

```
@MapperScan
```

###### json

在JSONObject中取不存在的键值对时分两种情况：

利用jSONObject.get(Object key)方法及get(String key)取不存在的键值对时不会报异常，会返回null；但是利用jSONObject.getxxx(String key)方法取时会报空指针异常：

###### 动态代理

@Transactional放在serviceimpl中的实现类的方法上，但是在使用这个实现类（在别的类中注入时）的时候要用service中的接口类型，因为spring aop的默认动态代理是基于接口的

[ spring注入接口还是实现类，同一接口有多个实现类，如何注入](https://blog.csdn.net/q503385724/article/details/87349369)

###### ServletComponentScan

@ServletComponentScan注解：在SpringBootApplication(启动类)上使用@ServletComponentScan注解后，Servlet、Filter(过滤器)、Listener(监听器)可以直接通过@WebServlet、@WebFilter、@WebListener注解自动注册，无需其他代码！

###### filter和interceptor

- filter是基于函数回调，interceptor是基于[Java](http://lib.csdn.net/base/17)的反射机制的。

- filter是在Servlet规范中定义的，是Servlet容器支持的。interceptor是Spring框架支持的，Spring容器内的。

- 过滤器的控制比较粗，只能在请求进来时进行处理，对请求和响应进行包装

  拦截器提供更精细的控制，可以在controller对请求处理之前或之后被调用，也可以在渲染视图呈现给用户之后调用

